title: 读论文学习系列开篇
date: 2015-10-13 13:20:28
categories: 读论文学习
tags:
plink: start
mathjax: true
---

前几天看到一篇文章说看论文的方法，自己想了下确实看论文对于一个研究生来说是非常重要的学习方式。突然对我来说，又萌生了一个念头，把自己看的论文用自己的话写出来，在这个blog里面整理一个看论文学习的部分。做这个部分的目的一是督促自己多读论文，提高读论文的质量，二是方便以后自己回顾论文或者写论文时能有很好的参考和借鉴，不能说看完一篇论文就过去了。

在读论文学习部分，每周分享1-2篇读的论文，分析他的文章结构和基本思想，介绍他用的方法并分析他的结果，注意此部分并不是对论文的翻译，而是结合我对论文的理解做的分析，此部分的论文尽量选择一些经典或者最新的热点研究问题。

接下来结合自己看得那篇文章，总结一下读论文的一些个人看法。

## Title

每篇论文都有自己想要表示的中心思想，这篇文章肯定是要告诉你一个什么事情，而title经常是最容易得到这篇文章的中心意思的地方，一句话表述文章中心。这一句话很可能就是作者要告诉你的东西，可以在看完标题后推测一下这篇文章大概要说个什么事情。通过学习别人起标题的方法和技巧，也可以在自己写的时候借鉴一下。

## Abstract 和 Introduction

我感觉这两部分是我最喜欢读的部分，没有涉及太多专业的公式和方程，相对比较口语化的介绍工作和背景，看起来也比较放松。

Abstract的结构相对比较固定，一般会先介绍一下做的东西的重要性，再介绍一下本文用的关键创新的方法，然后说一下达到的效果，也可能会提到其他人的方法。

Introduction则更像是加长版的Abstract，通常会先有背景，说一下这个东西的地位或者应用。接着会有介绍目前的一些水平，这时候有的一些作者会把related work也在这部分介绍了，主要这里说的目的是告诉你现在这方面的前沿进展。接着会继续介绍一下自己的方法，这里会比Abstract介绍的更详细，说一下挑战和难度，说一下自己方法创新的部分以及自己的主要贡献，一些更近一步的与其他人的工作的比较也在这里被详细的描述。有的论文觉得背景比较大，可能会再起一章重新补充背景知识，有的论文可能会将Related work单独拿出来进行对比，这些都是可以的。

精读这一部分对你后面看论文是很有好处的，这里把你想要看的部分都点出来了，看完了可以想想跟自己推测的大概内容是不是很接近。抱着不同目的的人看这部分的侧重点不同，这时候可以根据自己的侧重点选择继续读Methods或者顺着related work找到更多的文章。


## Related work

Related work对于进一步的学习非常有帮助，也对你将来写论文很有帮助。Related work相当于让你不局限在本文的描述中，相关的一些工作都列在这部分中，可以根据兴趣或者需求继续阅读。Related work中对于作者引用的论文，一般会有简短的介绍，这篇引文是关于什么角度做的，或者这篇引文的方法是什么。积累一些related work的写作方法对于以后写论文也很有帮助的。同时由于一些经典的related work在每一篇这样的论文里都差不多，看得时候也可以加快速度，或者写的时候多参考借鉴一下。

## Methods

Methods这部分看起来就比之前的内容严肃多了，这部分开始介绍这篇论文的核心部分，但不管怎样，这部分结构还是很明确的，很多都是总分结构，先总体说明，后分部分详细介绍。看这部分也只能个人把握了，想明确具体怎么做的可以仔细看看如何实现的。

## Results

可以简单看看本文的方法，当然这部分可以多挑问题，每种方法都是有局限的，而这个局限很有可能会变成你接下来的工作，所以仔细观察他的问题。至于达到的效果，也不要被吓住，文中Results都是他最好的情况下达到的，所以胆大心细的看这部分，还是能发现一些问题的。

如果有future work这样的内容也可以简单看看，了解一下，这些地方可能就是这篇论文的一些短板，了解一下也是有好处的，不至于乱用。


开篇就这样吧，分析一下结构也有助于读论文和指导写论文。
